Olá, aluno seja muito bemvindo, sou o professor
Fabrício Melo, vamos tratar agora sobre o assunto Roteamento
básico onde a gente vai ver aí como é que
funciona o roteamento básico? Vamos tratar também sobre protocolo
ARP e sobre protocolo I c MP tudo bem,
então vamos lá o que que seria aí essa parte
de um roteamento básico? Você entender basicamente o que
seria o quê encaminhamento né você encaminhar pacotes dentro de
uma mesma rede? Olha só como é que funciona
aquele casamento da camada três na camada de rede que
envolve ali os protocolos de números lógicos, como os
ipês com a camada dois que envolve o quê o
endereço físico, o famoso MC ed ao qual nós
já estudamos Olha só que interessante oh, pode ver
que aqui eu tenho um PC um oh que eu
tô colocando uma seta aí pra você tá vendo,
Vou mandar uma informação para o PC dois lá na
ponta, então oh lá, quando o PC um
envia um pacote pro PC dois aluno o quadro lembra
lá da camada dois.
Ele vai conter o quê? Nesse quadro da camada
dois? Os seguintes endereços no campo de endereço seria
o quê? Oh o MAC de destino lá,
Oh que é lá da u PC dois tá e
o endereço mac simplificado né? Aí eu coloquei lá
ele tá simplificado ali tá vendo.
E, obviamente o MAC de origem, ou seja,
de quem tá enviando a informação tá vendo isso?
Tá lá no quadro da camada dois Por quê?
Porque a camada dois ela trata só endereço físico.
Ela trata o MC Edwar como a gente já tratou
aqui perfeito aí olha só que interessante quando o pacote
i p da camada três oh os dados já vão
tratados como i p então o que acontece? Oh
lá o endereço i p v quatro de origem vai
aparecer que é o endereço do do PC um Deixa
eu ver se colocou a tabela aqui tá aqui tá
vendo oh lá, oh, cê vai ter o
endereço do PC um e vai ter o endereço i
p do PC dois Então tá vendo lá oh!
E o endereço i p v quatro de destino que
é o nove dois meia oito, dez e onze
Então você consegue aí observar aqui oh na camada dois
No quadro dois cê tem o MC ed e lá
na camada três, você vai ter o quê o
I P de destino.
Aí você deve falar, pô, mas como é
que é feito esse casamento? É aí que a
gente vai ver, né? Daqui a pouco você
vai ter um protocolo responsável por fazer essa associação,
né? Ele conhecer ali um um um pacote que
tá identificado por um i p e fazer a associação
com o camada dois que vai ser o MEC,
ou seja, ele vai conseguir enxergar um i P
e ao mesmo tempo associar a um MEC.
Então isso aqui é apenas uma introdução pra você entender
que quando você tá encaminhando o pacote na camada dois,
você tem a identificação do endereço físico E quando você
sobe pra camada três, você tem a identificação do
endereço lógico, tá bom oh atenção, hein?
O principal objetivo o da camada da rede que é
que a gente tá tratando aqui é encaminhar pacotes entre
redes óbvio.
Para isso, ela exerce o quê duas funções primordiais
e encaminhamento que que é o encaminhamento, quando você
distribui dentro da mesma mesma rede e o roteamento que
que é roteamento quando você muda de rede, por
exemplo, cê tá enviando um pacote da rede local
pra internet, por exemplo, você tá tratando aí
do famoso roteamento tá? E olha só como é
que é o encaminhamento dos pacotes para uma rede remota,
ou seja, tá vendo pra outra rede? Olha
lá que interessante oh! Quando o PC um vai
enviar um pacote pro PC dois que está numa rede
remota, o PC um está numa rede o PC
dois tá em outra rede oh tanto que internet aí
no meio tá vendo que que vai acontecer o quadro
da internet da camada dois.
Vai entender o quê? Oh lá, o MC
de destino e o MAC de origem tá aí tudo
bem, né? Então lá endereço mac de destino
que é o MAC simplificado ali, né? E
também o seguinte eh o endereço do roteador conectadoà
rede Tá vendo aí por quê? Porque o roteador
que vai receber, né ele que vai fazer o
roteamento do pacote? Então perceba aqui oh! O
endereço mac simplificado da interface do roteador R um Conectado
à rede lá do PC dois Tá vendo aqui,
oh então mac de destino vai ser quem o b
BBB que não é o PC dois Aqui vai ser
o roteador.
Olha a diferença por quê que nós vamos pra uma
outra rede? E é o roteador que vai ser
o responsável por isso, né? Aí você tem
um mac de origem que é o PC um aí
só que aí lá no quadro né? Que vai
ser do pacote da rede três que é o i
p? Lógico.
Cê tem oh o i p v quatro de origem
que é o nove dois um meia oito, dez
e dez que é o da máquina um que vai
enviar pro i p de destino dez ponto um ponto
um ponto um Tá vendo que seria, né?
Pra fazer o roteamento Aí olha só ele vai ter
o endereço mac de origem certo? O endereço simplificado
que a gente já viu do PC um, então
olha a diferença quando você vai enviar pra uma outra
rede, então você vai ter que ter ali quem
no meio você tem ali um roteador.
Por isso que ele coloca aí oh esse b BBB
como sendo o endereço do R um q R um
é o roteador que está conectado o quê a essa
rede aqui? Oh! Que é do PC um
lembra Cê tem a rede do PC um e vai
pra rede do PC dois, Então você tem que
passar ali pelo roteador então? Ah, mas o
roteador ele trabalha com i p perfeito por isso que
você já vai da camada dois pra camada três que
é a camada que o roteador vai conseguir enxergar perfeito
aí olha só o que acontece oh lá e o
pacote oh i p da camada três oh! Vai
conter o que os endereços de i p da seguinte
maneira lá ele vai ter o endereço i P v
quatro de origem que é quem do PC um e
vai ter o endereço i P v quatro Destino que
é quem o I p v quatro do PC dois
Você pode observar que que aluno que aqui no no
no quadro ele não tinha o endereço mac lá do
PC dois que é o cinco cinco cinco Tá vendo?
Ele tem o mac do roteador Por quê? Porque
o roteador só reconhece o quê? I p então
pra mandar pra máquina dois Ele conhece o i p
vai no cado porque o roteador vai rotear pra lá,
mas o endereço físico vai cair no roteador não da
máquina lá? Porque o roteador já não vai conseguir
fazer esse tratamento.
Ele vai tratar endereço Lógico, você conseguir entender a
diferença quando você faz encaminhamento pra redes remotas pra redes
diferentes.
É assim que ele vai tratar tranquilidade.
Okay Agora olha só que interessante Como é que você
tem as tabelas de rota no roteador? Quando você
tem uma tabela de rota, você tem as redes
conectadas diretamente, né? Ao Ao ao seu host?
Então são lá associadas as interfaces locais do seu dispositivo.
Então você tem uma rota diretamente conectada.
Ela vai ser adicionada sempre que uma interface estiver configurada
com o endereço I P.
Então, sempre que você coloca algum dispositivo ali numa
rede, você vai ter uma rota identificada okay e
ativa com o endereço I, p ativo, né?
Em um roteador tá vendo oh! Cada interface,
ou seja, vai tá conectado em um segmento de
rede diferente, Porque o roteador vai fazer essa esse
segmento aí oh e sempre possui uma rota diretamente conectada
para cada uma delas.
Então você tem a famosa tabela de rotas definidas assim
Tá vendo Oh! Que legal lá cê tem o
endereço de rede, a máscara e o endereço,
né? Que é do roteador da interface.
Tá vendo? Já é o endereço I P que
é o que o roteador trata, tá vendo?
Então você tem lá os endereços de redes que já
estão dentro da sua tabela, que é feito aí
dentro do roxo você pode até testar e aí no
computador eu vou te dar depois.
Aqui o caminho tá e quando as redes são remotas,
tá vendo! Indica as rotas cujo acesso é associado
ao roteador, Porque o roteador que vai interligar pra
uma rede remota, né? Essas rotas são configuradas
de forma o que estática você pode você mesmo configurar
ou através do protocolo D HC P Você também consegue
fazer isso, né? E a rota padrão o
que que é? Essa rota padrão é usada sempre
que nenhuma outra correspondência for encontrada, Então quando você
não tem nenhuma rota encontrada, ele vai utilizar sempre
uma rota padrão.
Essa rota é sempre esse endereço aqui oh é o
zero zero zero zero zero você deve ter visto isso
quando cê vai fazer uma configuração de rede aí cê
vê esse endereço zero zero zero Quer dizer que é
uma rota padrão que inclusive tá identificada aqui oh aqui
Oh, pode ver que inclusive oh, ele destacou
aqui tá vendo Oh, isso é uma rota padrão
que ele tá utilizando aí okay e também temos a
tabela de rota de um host, né? Que
é no Windows Como é que cê faz isso?
Cê pode ir lá no Windows ou digitar star traço
R! Tá! E você pode exibir essa tabela
lá pra você poder estudar aí na sua casa,
né? E oh! E o destaque? Quando
existirem mais de uma rota pra uma mesma rede,
então tem a mesma rede.
Ela tem mais de uma rota aluno Oh! O
pacote é encaminhado pela rota de menor custo.
Tá que que significa isso? O custo de uma
rota é uma métrica que leva o que em consideração
números de saltos, de roteadores, da origem ao
destino.
Então se tem menos, ele vai pro menor,
né? E outros aspectos como exemplo de velocidade,
link e dependendo também do protocolo que você tá utilizando
de roteamento que a gente já viu.
Esses protocolos aí então pode acontecer isso Quando você tem
mais de uma rota para a mesma rede tá Então,
esse essa tabela aí, de rotas, depois,
você pode entrar e dar uma conferida na sua máquina.
É bem interessante, né, porque as redes precisam
de caminhos pra poderem, né? Seguir e esses
caminhos são o quê colocados dentro dessa tabela.
Aí tá bom? É isso Grande abraço! Até
a próxima!